Vor ein paar Jahren war ich
bei einer NGO zuständig
für Testamente, Legate, Erbschaften.
Und dabei war es
so, dass es nicht
schwierig war, externe Leute davon
zu überzeugen, dass sie in ihrem
Testament eine NGO
berücksichtigen könnten, sondern
intern. Intern war es viel schwieriger,
die Mitarbeitenden dafür zu sensibilisieren,
dass das wichtig ist. Was
ihre NGO aus
Legaten bekommt.
Um zu zeigen, dass das keine
Leichenfledderei ist, habe ich
interne Informationsveranstaltungen
gemacht. Denn
man hat gemerkt, dass
das intern manchmal mitspielt:
Es ist etwas eklig. Man will es nicht
machen. Vor allem will man nicht
darüber reden.
Ich habe das bei zwei Organisationen
gemacht und gemerkt,
dass das hochsensibel ist,
man keine Witze machen darf,
aber eigentlich finden es alle
wichtig, dass [die NGO] das Geld hat.
Aber es ist auch sehr persönlich.
Du hast mich vorher gefragt,
ob ich mein Testament geschrieben habe
und welche NGO ich berücksichtigt habe.
Ich habe es noch nicht gemacht.
Sterben ist etwas, das machen wir alle.
Und ich finde es
irgendwie  besser,
wenn ich, bevor ich tot bin,
weiss, was ich erbe oder
erben muss.
Das kann auch eine
Katastrophe sein.
Es gibt viele Organisationen, die Legate-
Broschüren machen, Websites haben,
Veranstaltungen mit Anwältinnen
machen, wo
man sich an Treuhandbüros
wenden kann.
Damit man, wenn man
ein Testament schreibt,
ein Legat vergeben kann.
Das kann nachher zu
Komplikationen führen.
Denn manchmal geht es
auch um Erbschaftsstreitigkeiten oder
Familienverhältnisse.
Weil die Leute
andere Ansichten hatten,
wie man mit dem Geld umgeht.
Und plötzlich ist man als Vertreterin
einer Organisation in einer Rolle,
in der man so etwas wie
die Stellvertreterin der
verstorbenen Person ist, die der
Organisation ein Legat oder
ein Erbe hinterlassen hat.
Kürzlich war ich in
einen Fall involviert,
bei dem
eine Frau einer Organisation
ihren Anteil
eines Hauses
überlassen hat. Und das Haus hatte
sie im Miteigentum mit ihrer Schwester.
Und die Schwester
fand es grauenhaft,
dass ihre Schwester
dieser Organisation
die Hälfte des Hauses vererbt hat.
In solchen Fällen begibt man sich manchmal
in Abgründe von
Familiengeschichten,
die sehr persönlich sind.
Und in denen man als Aussenstehende,
die eigentlich nichts damit
zu tun hatte,
Sachen mitbekommt, die
sehr unangenehm sind
und in die man gar nie
involviert sein
wollte.
Manchmal ist es vielleicht auch ein
Delegieren, wenn man
zum Beispiel weiss, es ist familiär
etwas schwierig.
So kann man das vor dem eigenen Ableben
an die Organisation delegieren.
Es ging dann
darum, ob wir
die Liegenschaft verkaufen müssen.
Es ging darum, eine Lösung zu finden.
Aber auch als Organisation
niemanden zu verärgern.
Gleichzeitig
wollen wir im Sinn
der Person, die uns
den Nachlass hinterlassen
hat, handeln.
Irgendwie haben wir
das einigermassen lösen können.
Die Liegenschaft wurde verkauft:
Die Schwester der Verstorbenen
hat sie zu einem
anständigen Preis gekauft.
Das ging aber mit
sehr vielen Verletzungen
vonstatten.
Das ist sicher nie im Sinn
von den Leuten, die einer
Organisation ihr Vermögen
hinterlassen.
Dass es dadurch Streit gibt.
Ich habe einmal
einen Film gesehen,
darin hat einer, er war
Tatortreiniger,
an einer Klassenzusammenkunft,
die Leute wurden gefragt, was sie machen ...
Alle waren schockiert, als er
erzählt hat, dass er Tatorte
putzt, wenn jemand getötet wurde.
Er fing an zu erzählen,
dass er dem Putzwasser
immer einen Schuss Listerine beifüge.
Das hat mir gefallen.
Es hat was.
Man will es so rein halten,
das Erben.
Und sehr oft ist das gar
nichts Reines.